Мои заметки
Файловые операции
Показать путь текущего каталога

pwd
Покзать содержимое текущего каталога

ls
Показать подробоное содержимое текущего каталога

ll
Вернуться в домашний каталог пользователя

cd ~
Вернуться в предыдущий каталог

cd -
Зайти в нужный каталог

cd dir_name
/ - знак корня каталога

~ - домашний каталог пользователя

Создать пустой каталог

mkdir dir_name
Создать несколько пустых каталогов

mkdir folder1 folder2 folder3
Показать ин-фу по выбранному файлу

file file2.txt
Показать подробную ин-фу по выбранному файлу

stat file2.txt
Переименовать файл или каталог

mv old_name new_name
Копировать файл или каталог

cp file.txt Folder
Переместить файл или каталог

mv fileTwo.txt folder2/
Удалить файл

rm -i oneFile.txt
Удалить каталог

rm -ri folderOne
Удалить всё содержимое текущего каталога

rm -ri *
Команды в Linux
Показать версию и имя ОС

lsb_release -a
Показать красивый вывод ин-фы по ОС

neofetch
Показать подробную ин-фу по ОС

inxi -F
Показать диспетчер задач

htop
Текущее состояние t CPU/GPU и вентиляоров

sensors
Выйти из диспетчера задач по Q

Показать использование оперативной памяти

free -h
Показать календарь

cal
или

cal 2026
Показать дату и время

date
Сеть
Показать имя компьютера

hostname
Показать ip компьютера

hostname -I
Показать все сетевые интерфейсы

ip -c a
Показать ин-фу о сети кратко

ip -c r
Пинг

ping 8.8.8.8
или нужное кол-во раз

ping -c 4 8.8.8.8
Показать ин-фу о любом домене

whois ozon.ru
Показать открытые в системе порты

netstat -an
Показать сетевые маршруты

route
Программирование
Показать таблицу символов ASCII

ascii -d
Ключ -b отобразит бинарный код символов

Создать и редактировать текстовый файл

nano main.cpp
Чтобы выйти с сохранением из Nano, надо выполнить Ctrl+X

или

micro main.cpp
Чтобы выйти с сохранением из Micro, надо выполнить Ctrl+S и Ctrl+Q

или

micro prog.cpp
Компиляция кода

g++ -Wall prog.cpp -o main.bin
или

clang++ -Wall main.cpp -o main.bin
Запустить программу на C/C++

./main.bin
Запустить Python-скрипт

python3 hello.py
Сохранить по Cttrl+S, выйти по Ctrl+Q Запустить Python-скрипт

python3 hello.py
Программа на C++

#include <iostream>
#include <unistd.h>
int main() {
    puts("Hello\nЖдём 2 ~сек...");
    usleep(2000'000);
    return 0;
}
Скомпилировать код на C++

g++ main.cpp -o main.bin
Запустить бинарный файл

./main.bin
Показать используемые программой библиотеки

ldd ./main.bin
Покать время выполнения скрипта или программы

time ./main.bin